УТВЕРЖДАЮ\n\nТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ на конструирование, изготовление и поставку поводкового тягача в цех металлоконструкций АО «Уральская Сталь»\n\nТЗ -78/59 - 2024\n\nДиректор по инвестициям и развитию\n\nДиректор по техническому обслуживанию и ремонтам\n\nг. Новотроицк\n\n2024\n\nСОДЕРЖАНИЕ\n\n1. Общие сведения 3\n\n1.1 Назначение оборудования 3\n\n1.2 . Условия эксплуатации 3\n\n1.2.1 Описание участка, на котором будет эксплуатироваться оборудование 3\n\n1.2.2 Климатические условия 3\n\n1.2.3 Параметры существующих энергоносителей 3\n\n2. Требования к оборудованию 3\n\n2.1 Функциональные требования к оборудованию 3\n\n2.2 . Требования к компоновочным решениям и составу основных узлов 3\n\n2.2.1 Требования к компоновочным решениям 3\n\n2.2.2 Требования к составу основных узлов 3\n\n2.3 . Требования к техническим характеристикам 4\n\n2.4 . Требования к энергоэффективности 4\n\n2.5 Требования к надежности 4\n\n2.6 . Гарантийные требования 4\n\n2.7 Требования по экологии 4\n\n2.8 Требования к безопасности труда и здоровья, идентификация опасностей и рисков получения травм и заболеваний работниками при эксплуатации объекта 5\n\n3. Требования к составу поставок и услуг 5\n\n4. Требования к поставляемой технической документации 5\n\n4.1 Требования к разработке технической документации 5\n\n4.2 Требования к составу технической документации 5\n\n5. Требования к технико-коммерческому предложению 6\n\n6. Требования к условиям поставки 6\n\nОбщие сведения\n\nНазначение оборудования\n\nПоводковый тягач (далее тягач) - малогабаритное самоходное транспортное средство для перемещения окрашиваемых изделий на беспроводной (холостой) рельсовой тележке в покрасочную камеру и обратно.\n\nУсловия эксплуатации\n\nОписание участка, на котором будет эксплуатироваться оборудование.\n\nТягач планируется эксплуатировать в окрасочной камере и на участке изготовления металлоконструкций ЦМК без воздействия повышенных температур и запыленности.\n\nКлиматические условия\n\nТягач эксплуатируется в следующих климатических условиях:\n\nтемпература окружающего воздуха в цеховом пролете:\n\nминимальная - 5°С;\n\nмаксимальная + 40°С.\n\nотносительная влажность воздуха не более 80 %, при 20°С;\n\nсреда взрывоопасная, не содержит агрессивных паров и газов.\n\nПараметры существующих энергоносителей\n\nэлектроэнергия, напряжение питающей сети - 220/380 В, частота - 50 Гц.\n\nсжатый воздух среднего давления - до 4,0 атм. (воздух не осушен, высокой влажности)\n\nвода пожарно-питьевая давление -1,1 атм.\n\nТребования к оборудованию\n\nДля поставляемого оборудования должна быть обеспечена патентная чистота в отношении РФ и ведущих промышленных стран.\n\nФункциональные требования к оборудованию\n\nТягач должен иметь высокую надежность и работоспособность и обеспечивать перемещение грузов на рельсовой тележке общей массой до 30 т.\n\nТребования к компоновочным решениям и к составу основных узлов\n\nТребования к компоновочным решениям\n\nТягач конструктивно представляет самоходную платформу на резиновых цельнолитых колесах с электрическим приводом на аккумуляторных батареях. Сцепное устройство «палец». Управление тягачам осуществляется через многофункциональную рукоятку.\n\nТребования к составу основных узлов\n\nТягач на резиновых колесах;\n\nРукоять управления;\n\nСцепное устройство типа «палец»;\n\nАКБ;\n\nСтанция для зарядки АКБ;\n\nдля заряда не требуется зарядная комната;\n\nдругое комплектное оборудование, необходимое для полноценного функционирования тягача.\n\nОкончательный состав основных узлов определяется Поставщиком и согласовывается с Покупателем.\n\nТребования к техническим характеристикам\n\nТягач должен обладать следующими параметрами:\n\nТребования к энергоэффективности\n\nПоставляемое оборудование должно соответствовать современному уровню развития науки и техники с применением современных аппаратов, машин, эффективных технологических процессов с низким удельным энергопотреблением, с минимальными эксплуатационными затратами, с высоким уровнем автоматизации, надежности. Технические решения должны быть реализованы на практике.\n\nТребования к надежности\n\nОборудование должно обеспечивать надежную эксплуатацию в климатических условиях, приведённых в п.1.2.2 настоящего технического задания;\n\nОборудование должно работать надежно и обеспечивать безотказный и безаварийный режим работы в течение межремонтных периодов.\n\nОборудование должно обеспечивать удобство обслуживания при его эксплуатации и ремонтах.\n\nСрок службы оборудования, приборов и узлов при соблюдении требований к его эксплуатации должен составлять не менее 10 лет.\n\nГарантийные требования\n\nТягач должен соответствовать требованиям настоящего технического задания.\n\nГарантийный срок эксплуатации оборудования в целом должен составлять не менее 12 месяцев, начиная с момента ввода в эксплуатацию, и быть не менее гарантийного срока, предоставляемого производителем комплектного оборудования.\n\nОкончательный перечень гарантийных показателей, подтверждаемых в процессе гарантийной эксплуатации, разрабатывается Поставщиком оборудования и согласовывается с Заказчиком.\n\nТребования по экологии\n\nПри проектировании оборудования, разработчик должен предусматривать все необходимые проектные и технические решения, которые бы обеспечивали выполнение природоохранных нормативов Российской Федерации.\n\nТребования к безопасности труда и здоровья, идентификация опасностей и рисков получения травм и заболеваний работниками при эксплуатации объекта\n\nОборудование, предлагаемое к поставке по настоящему техническому заданию, должно обеспечивать безопасность при его эксплуатации, техническом обслуживании и ремонте, а также отвечать требованиям действующих стандартов безопасности труда в части производственного оборудования и обеспечивать выполнение требований нормативно-правовых актов РФ в области охраны труда и промышленной безопасности.\n\nТребования к составу поставок и услуг\n\nПоставляемое оборудование и его составные части должны быть новыми, серийно изготавливаемыми, не бывшими в эксплуатации, не восстановленными, не имеющие дефектов материала и/или изготовления, не прошедших восстановление потребительских свойств.\n\nСостав поставок и услуг должен включать:\n\nдокументацию в соответствии с требованиями настоящего технического задания;\n\nоборудование, в соответствии с требованиями п.2 настоящего задания;\n\nзапасные части, сменное оборудование, быстроизнашивающиеся детали на период гарантийных испытаний поставляемого оборудования\n\nТребования к поставляемой технической документации\n\nТребования к разработке технической документации\n\nТехническая документация должна быть разработана в соответствии с требованиями ЕСКД и согласно ГОСТ 21.1101-13 «Основные требования к проектной и рабочей документации» и быть достаточной для эксплуатации, обслуживания и ремонта.\n\nРазработка технической документации должна выполняться с учетом требований следующих правил и норм, действующих на территории РФ:\n\n— ПБ 11-493-02 «Общие правила безопасности для металлургических и коксохимических предприятий и производств»;\n\n— ГОСТ 12.2.003-91 «Оборудование производственное. Общие требования безопасности»;\n\n— ГОСТ 12.1.019 «Электробезопасность. Общие требования и номенклатура видов защиты»;\n\n— ГОСТ 12.1.003 «Шум. Общие требования безопасности».\n\nТребования к составу технической документации\n\nТехническая документация, поставляемая с оборудованием должна быть достаточна для его безопасной эксплуатации, монтажа, пуско-наладки, ремонта и обслуживания, в том числе содержать:\n\nпаспорт;\n\nруководство по эксплуатации;\n\nинструкцию по правилам безопасной работы;\n\nполный комплект схем.\n\nВся документация должна поставляться на русском языке в 2-х экземплярах в бумажном формате, в одном экземпляре в электронном виде\n\nТребования к технико-коммерческому предложению\n\nТехнико-коммерческое предложение должно быть составлено на русском языке, отражать все требования настоящего технического задания и содержать следующую информацию:\n\nпояснительную записку;\n\nперечень оборудования, входящего в объем поставки;\n\nтехнические характеристики и тип предлагаемого оборудования;\n\nпотребность предлагаемого оборудования в энергоносителях с указанием объемов и технических параметров;\n\nперечень гарантийных показателей работы оборудования, подтверждаемых в период её гарантийных испытаний;\n\nзапасные части, сменное оборудование, быстроизнашивающиеся детали на период пуско-наладки и гарантийный период;\n\nпродолжительность изготовления и поставки оборудования;\n\nстоимость оборудования (по позициям) и комплекта запасных частей с учетом упаковки, маркировки и транспортировки до г. Новотроицк;\n\nстоимость документации;\n\nреференс-лист с указанием предприятий, эксплуатирующих предлагаемое оборудование;\n\nинформацию о субпоставщиках, привлекаемых к изготовлению и поставке оборудования.\n\n6. Требования к условиям поставки\n\nпоставка оборудования производится на условиях DAP АО «Уральская Сталь» г. Новотроицк согласно ИНКОТЕРМС 2010;\n\nоборудование должно соответствовать требованиям настоящего технического задания;\n\nна крупных изделиях должна быть нанесена маркировка с указанием товарного знака Производителя, обозначения основного конструкторского документа, наименования и заводского номера, даты выпуска;\n\nконсервация и упаковка составных частей оборудования должны соответствовать принятым на заводе-изготовителе стандартам;\n\nтехническая и отгрузочная документация, отправляемая Заказчику, должна иметь упаковку, защищающую ее от попадания влаги;\n\nусловия транспортировки и виды транспортных средств, способы крепления при транспортировке, а также требования к необходимой защите от ударов при погрузке и выгрузке определяет завод-изготовитель;\n\nусловия хранения, складирования продукции, необходимость обслуживания во время хранения оговариваются Заказчиком и Поставщиком при заключении контракта на поставку оборудования;\n\nпоставщик поставляет за свой счет запчасти, быстроизнашивающиеся детали и узлы, сменное оборудование в количестве, обеспечивающем работоспособность оборудования в течение всего гарантийного периода;\n\nконструкторская документация, согласно ведомости эксплуатационных документов.\n\nРАЗРАБОТАНО\n\nНачальник ЦМК СОГЛАСОВАНО\n\nНачальник УПЗЧ\n\nНачальник ТУ\n\nДиректор по ТОиР\n\nНачальник УИР\n\nНачальник ПЦ\n\nЛист согласования\n\nТехническая документация : «Техническое задание на закупку поводкового тягача в ЦМК УПЗЧ» (01УС-419641)\n\nИсполнитель Иванов Алексей Федорович /\n\nДата завершения согласования документа