[001]      Утверждаю:
[002]
[003] Генеральный директор «НТПЗ»
[004]
[005] \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_В.Л.Савицкий
[006]
[007] «\_\_\_\_\_»\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_2025г.
[008]
[009] Техническое задание на разработку программного обеспечения
[010]
[011] ИС « MES НТПЗ».
[012]
[013] СОГЛАСОВАНО
[014]
[015] Начальник планово-производственного отдела АО «НТПЗ» Д.Ф.Нарбулатов
[016]
[017] Узнать кого еще в список согласующих от НТПЗ включить?
[018]
[019] Директор ОП РИТЦ АО «Цифровая сталь» Д.В.Кулага
[020]
[021] Начальник отдела информационной безопасности Д.Н.Мордованюк
[022]
[023] Новотроицк
[024]
[025] 2025
[026]
[027] Содержание
[028]
[029] [Термины и определения 3](#_Toc204353408)
[030]
[031] 1. [Общие требования 4](#_Toc204353409)
[032]
[033] [2. Текущий бизнес-процесс 4](#_Toc204353413)
[034]
[035] [2.1 Участок подготовки металла 4](#_Toc204353414)
[036]
[037] [2.2 Участок горячего проката 5](#_Toc204353416)
[038]
[039] [2.3 Участок отделки и отгрузки готовой продукции 6](#_Toc204353417)
[040]
[041] [2.4 Описание схемы движения труб на отделке 7](#_Toc204353417)
[042]
[043]  [2.4.1. Карман необработанной трубы 7](#_Toc204353417)
[044]
[045]  [2.4.2. Карман нерезанной трубы 7](#_Toc204353417)
[046]
[047]  [2.4.3. Карман вихретока](#_Toc204353417)8
[048]
[049]  [2.4.4. Маршрутизация на складе готовой продукции](#_Toc204353417)8
[050]
[051]  [2.4.5. Маршрутизация на секторе доработки](#_Toc204353417)8
[052]
[053] [3. Функциональные требования 9](#_Toc204353415)
[054]
[055] [3.1 Общая структура создаваемой системы 9](#_Toc204353416)
[056]
[057] [Реестр форм ввода 9](#_Toc204353417)
[058]
[059] [3.2 Требования к ролям и полномочиям 10](#_Toc204353427)
[060]
[061] [4. Нефункциональные требования 11](#_Toc204353415)
[062]
[063] [4.1 Интерфейс 11](#_Toc204353428)
[064]
[065] [4.2 Производительность 11](#_Toc204353428)
[066]
[067] [4.3 Требования к информационной безопасности 11](#_Toc204353428)
[068]
[069] [4.4 Сервер 11](#_Toc204353429)
[070]
[071] [5. Требование к интеграции 1](#_Toc204353415)1
[072]
[073] [6. Требование к тестированию и приемке 1](#_Toc204353415)1
[074]
[075] Термины и определения
[076]
[077] НТПЗ – Новотроицкий трубопрокатный завод.
[078]
[079] УПМ - Участок подготовки металла
[080]
[081] УГП - Участок горячей прокатки
[082]
[083] УОиОГП - Участок отделки и отгрузки готовой продукции
[084]
[085] УТК - Управление технического контроля
[086]
[087] РРС - Редукционно растяжной стан
[088]
[089] ПСО - Прием сдача отгрузка
[090]
[091] ФК – Формировочная карточка
[092]
[093] НЗП-Незавершенное производство
[094]
[095] НП – Несоответствующая продукция требованиям заказа
[096]
[097] а/м транспорт – Автомобильный транспорт
[098]
[099] ж/д транспорт – Железнодорожный транспорт
[100]
[101] TRUMB-00 - Трубная заготовка подготовленная
[102]
[103] TRUMG-00 - Гильза
[104]
[105] TRUMH-00 - Черновая труба
[106]
[107] TRUMR-00 - Труба необработанная
[108]
[109] TRUMF-00 - Труба стальная бесшовная горячедеформированнная
[110]
[111] TRUMN-00 - НКТ труба
[112]
[113] БР - Бизнес-роль с набором функциональных обязанностей, закрепляемых за должностью для реализации ее задач.
[114]
[115] ИБ- Информационная безопасность.
[116]
[117] ПО – Программное обеспечение
[118]
[119] ИС – Информационная система
[120]
[121] ИТ – Информационные технологии
[122]
[123] 1. Общие требования
[124]
[125]  Настоящее техническое задание предназначено для разработки технико-коммерческого предложения на создание программного обеспечения для отражения   основных бизнес-процессов компании АО «НТПЗ» ( производство, складские операции, сбыт )
[126]
[127]  В настоящем документе описываются основные требования к созданию автоматизированной системы расчета материального баланса АО «НТПЗ», путем внедрения функциональных модулей и комплексных программ MES-системы. В документе определяются основные требования к системе, которые должны быть предусмотрены для обеспечения эффективности, надежности, информационной безопасности и оптимизации производственных мощностей.
[128]
[129] Условное обозначение: MES-система АО «НТПЗ»
[130]
[131] Текущий бизнес-процесс НТПЗ
[132]
[133] В настоящее время производство труб реализовано на трех производственных участках. Это участок подготовки металла, участок горячего проката и участок отделки и отгрузки готовой продукции.
[134]
[135]  2.1. Участок подготовки металла (УПМ)
[136]
[137] Назначение участка – приемка трубной заготовки на (склад 2110) АО «НТПЗ» из железнодорожного и автомобильного транспорта. Размещение трубной заготовки с номером ЕНС в стойках хранения и учет, порезка трубной заготовки на мерные длины, нагрев заготовки, передача нагретой заготовки на участок стана горячей прокатки (код материала -TRUMB-00). В цехе принято решение, что полученная длинная заготовка - будет называться штанга, уже порезанная на краты просто заготовка.
[138]
[139] Состав оборудования: стойки для хранения заготовки, мостовой кран, пила холодной резки заготовки, передаточные рольганги, нагревательная печь с шагающим подом.
[140]
[141] Трубная заготовка поступает в штангах, длиной от 5,0 до 12,0 метров и укладывается в стойки хранения (склад 2110) или сразу передается на оборудование для резки на мерные длины. Трубная заготовка режется, дисковой пилой холодной резки металла, на заготовки мерной длины от 1,2 до 3 метров. Длину мерной заготовки выбирают в зависимости от планируемого к производству сортамента и длинны труб. Порезанные заготовки мерной длины укладывают в ячейки хранения (склад 2110), либо производят посад в нагревательную печь для нагрева заготовки до температуры прокатки. После нагрева заготовки до температуры прокатки, заготовки передают на участок горячего проката (УГП). Заготовку, которую не смогли передать на УГП после нагрева, возвращают на склад УПМ (склад 2110), где ее осматривают, обмеряют и принимают решение о повторной задаче в печь с шагающим подом либо переводе данной заготовки в лом. Лом переводят со склада (2110) УПМ на склад готовой продукции (склад 2111) далее отгружают.
[142]
[143] 2.2. Участок горячего проката (УГП)
[144]
[145] Назначение участка – прокат трубной заготовки на трубопрокатных агрегатах для получения труб с заданными геометрическими размерами и механическими свойствами.
[146]
[147] Состав оборудования: прошивной стан, стан непрерывной прокатки, оборудование циркуляции оправок, оборудование резки концов труб, оборудование индукционного догрева труб, редукционно-растяжной стан, охладительный стол труб, пилы пакетной резки труб, правильная машина, оборудование для транспортировки труб.
[148]
[149] Трубная заготовка, разогретая до температуры проката, поступает с нагревательной печи на прошивной стан. Задача прошивного стана создание гильзы. Трубная заготовка подается в прошивной стан, в процессе радиально-сдвиговой прокатки заготовка вращается вокруг оси а так же сдвигается в сторону прошивного стержня. Прошивной стержень вращается в противоположную сторону вращения заготовки и насквозь прошивает заготовку в следствие чего получается гильза (код материала - TRUMG-00). После гильза направляется на непрерывный стан. Гильза, которую не смогли передать на непрерывный стан и потеряла температуру прокатки, снимают с потока и передают на склад (2116) необработанной трубы. При соответствии геометрическим размерам гильзы садят в нагревательную печь и нагревают и повторно прокатывают на прошивном стане и передают на непрерывный стан. Гильзу, которую невозможно повторно прокатать, переводят в лом, передают со склада (2116) необработанной трубы на склад готовой продукции (2111) далее отгружают на сторону.
[150]
[151] Гильза с температурой прокатки 1100-1170 С поступает с прошивного стана на непрерывный стан. Задача непрерывного стана получение черновой трубы. Гильза с рольганга прошивного стана с помощью перекладчика передается на линию непрерывного стана. Перед непрерывным станом в гильзу заводят металлическую оправку, далее гильза вместе с оправкой поступает в непрерывный стан. Непрерывный стан с помощью прокатных клетей раскатывает по оправке гильзу в следствие чего получается черновая труба (код материала - TRUMH-00). Далее черновая труба вместе с оправкой поступает на извлекатель оправок, где с помощью цепного извлекателя из черновой трубы извлекают оправку. Дефектный конец после извлечения оправки удаляют с помощью пилы горячей резки. Далее черновая труба проходит через линию индукционного нагрева для повышения температуры до температуры проката в редукционно-растяжном стане. Черновую трубу, которую не смогли передать на редукционно-растяжной стан и потеряла температуру прокатки для сохранения темпа проката, снимают с потока и передают на склад (2116) необработанной трубы. При соответствии геометрическим размерам черновые трубы несколько раз прогоняют по линии индукционного нагрева разогревают до температуры проката и передают на редукционно-растяжной стан. Черновую трубу, которую невозможно повторно прокатать, переводят в лом бракуют, передают со склада (2116) необработанной трубы на склад готовой продукции (2111) далее отгружают на сторону.
[152]
[153] Черновая труба после линии индукционного нагрева с температурой прокатки 930-1050 С поступает на редукционно-растяжной стан. Задача редукционно-растяжного - получение необработанной трубы (TRUMR-00) и улучшение поверхности. Черновая труба с помощью рольганга после линии индукционного нагрева поступает в редукционно-растяжной стан с помощью трех валковых клетей, установленных последовательно, уменьшают диаметр и растягивают трубу до планового размера и длины. Брак Несоответствующую продукцию, образованную на редукционно-растяжном стане, переводят в лом, передают со склада (2116) необработанной трубы на склад готовой продукции (2111), далее отгружают на сторону.
[154]
[155] После редукционно-растяжного стана для охлаждения необработанные трубы (TRUMR-00) поступают на охладительный стол, для обрезки дефектных концов - на пилы пакетной резки, для устранения криво линейности - на правильную машину.
[156]
[157] На правильной машине в накопительном кармане формируется пакет необработанных труб (TRUMR-00), который передается на участок отделки труб.
[158]
[159] 2.3. Участок отделки и отгрузки (УОиОГП)
[160]
[161] Назначение участка – проведение работ по отделке труб (обрезка утолщенных концов труб, торцовка и снятие фаски на концах труб, устранение мелких дефектов на трубах), проведение работ по сдаточной приемке труб, упаковка труб, складирование труб соответствующих НД на складе готовой продукции (2111), отгрузка продукции автомобильным и железнодорожным транспортом.
[162]
[163] Состав оборудования: оборудование для отрезки концов труб, оборудование для торцовки и снятия фаски на концах труб, оборудование для осмотра труб, оборудование для устранения дефектов на поверхности труб, стеллажи для хранения труб, оборудование для транспортировки труб.
[164]
[165] Необработанные трубы (TRUMR-00) с УГП перемещают при помощи передаточной телеги в пролет УОиОГП далее трубы попадают в стеллажи хранения, либо сразу на приемочные столы. На приемочных столах выстилается настил из труб, далее производят замер фактических геометрических размеров. Производиться отбор проб для определения механических свойств. Далее контролеры ОТК осматривают поверхность и отмечают дефекты поверхности прокатного и сталеплавильного производства. После отметки дефектов к обработке поверхности приступают обработчики поверхностных дефектов, при помощи абразивных шлифовальных машинок удаляются дефекты, зачищаются торцы от заусенцев, при необходимости производится нарезка фаски с углом 35 гард и торцевым кольцом 1-3мм.
[166]
[167] После обработки труб контролеры ОТК производят приемку труб (TRUMF-00), и производится назначение согласно норм стандарта в ГОСТ или ТУ, либо брак. Далее, согласно приемки труб, формируется пакет из обработанных труб. Пакет должен содержать в себе трубы только одной плавки, диаметра, толщины стенки, стандарта, длиной, согласно оговоренного в заказе диапазона (например, от 9,0 до 12,0 м). Допускается из одиночных труб, отставших от основной плавки, формировать сборный пакет. Пакет должен быть составлен из труб одного диаметра, толщины стенки, стандарта, длиной, согласно оговоренного в заказе диапазона. Сформированный пакет передается на склад готовой продукции.
[168]
[169] Если в стандарте или заказе оговорен неразрушающий контроль, пакет передается на линию неразрушающего контроля (УЗК, вихретоки), после проверки на склад готовой продукции. Согласно стандарту плавки, должны быть поделены на партии, партия присваивается после приемки пакетов со столов приемки.
[170]
[171] При поступлении заказа от клиента, на складе готовой продукции ведут подготовку продукции, согласно оговоренной в заказе номенклатуры и условий поставки. Привязку соответствующих пакетов в заказ допускается производить при формировании пакета на кармане стола зачистки и приемки труб, на стеллажах хранения готовой продукции, непосредственно перед отгрузкой при постановке авто или ЖД транспорта. При привязке пакета к заказу на кармане или стеллаже хранения пакет числится как зарезервированных под заказ клиента, не привязанные пакеты числятся в свободном запасе.
[172]
[173] При поступлении транспорта делается формировочная карточка, сертификат качества, товарно-транспортная накладная. После оформления сертификата качества готовая продукция списывается со склада.
[174]
[175] Доработка готовой продукции – производиться при:
[176]
[177] 1 вариант: пакет готовой продукции по тем или иным причинам потерял первоначальные свойства, с которыми он был передан на склад готовой продукции (например, травмирован при перемещении на складе, вследствие чего необходимо пакет распаковать убрать дефектные трубы из годных труб сформировать один пакет из дефектных второй.)
[178]
[179] 2 вариант: поступлении заказа с новыми требованиями, которым в пакете соответствует только часть труб, которые необходимо рассортировать (как пример изменилась длина по заказу).
[180]
[181] 3 вариант: при большом количестве поверхностных дефектов и большой трудоемкости их удаления (еще как вариант не сняты фаски) пакет передают на склад. Данный пакет возьмут в работу при наличии свободного времени на обработку.
[182]
[183] Вариант 1 и 2 пакеты на складе ГП помечают статусом на доработку, 3 вариант с приемочных столов пакет выходит в статусе на доработку.
[184]
[185]  Формирование партий на горячекатаных бесшовных трубах
[186]
[187] По ГОСТ 8731-74 трубы принимаются партиями. Партия должна состоять из труб одного размера, одной марки стали, одного вида термообработки, сопровождаться одним документом о качестве в соответствие ГОСТ 10692, количество труб в партии должно быть не более
[188]
[189] 400 – для труб диаметром не более 76 мм;
[190]
[191] 200 – для труб прочих размеров;
[192]
[193] Формирование партий происходит на кармане пакетировки после правильной машины, сформированные пачки передаются на отделку труб с номером плавки и партии.
[194]
[195] 2. 4. Описание схемы движения труб на отделке
[196]
[197]  2.4.1. После правильной машины (карман пакетировки) трубы поступают в карман необработанной трубы, далее на инспекционные столы, после инспекционных столов трубы могут идти:
[198]
[199] а) на склад готовой продукции;
[200]
[201] б) на карман вихретока;
[202]
[203] в) на списание в брак и перевод в лом;
[204]
[205] г) на сектор доработки для последующего ремонта и исправления дефектов.
[206]
[207] 2.4.2. После правильной машины (карман пакетировки) трубы, если необходим ремонт, поступают на карман нерезаной трубы, далее на отрезной станок для обрезки. После ремонта трубы поступают на карман необработанной трубы, далее на инспекционные столы, после инспекционных столов трубы могут идти:
[208]
[209] а) на склад готовой продукции;
[210]
[211] б) на карман вихретока;
[212]
[213] в) на списание в брак и перевод в лом;
[214]
[215] г) на сектор доработки для последующего ремонта и исправления дефектов.
[216]
[217] 2.4.3. С кармана вихретока трубы поступают на установку вихретока для проведения неразрушающего контроля, после вихретока трубы могут идти:
[218]
[219] а) на склад готовой продукции;
[220]
[221]  б) на списание в брак и перевод в лом;
[222]
[223] в) на сектор доработки для последующего ремонта и исправления дефектов.
[224]
[225] 2.4.4. На склад готовой продукции могут поступать готовые трубы с инспекционных столов и с установки вихретока, также после перевода в брак, на склад готовой продукции, поступает лом. Со склада готовой продукции может производиться отгрузка готовой продукции, металлического лома после актирования и возврат труб на сектор доработки для последующего ремонта и исправления дефектов.
[226]
[227] 2.4.5. На сектор доработки трубы могут поступать после инспекционных столов, после установки вихретока, для последующего ремонта и исправления дефектов.
[228]
[229] С сектора доработки трубы могут пойти на карман перед правильным станом для повторной правки, далее трубы идут по варианту 1, могут поступить на карман нерезаной трубы и идти по варианту 2.
[230]
[231] Также с сектора доработки трубы могут поступить на карман РРС, после этого повторить цикл: РРС→Холодильник→Правильная машина→Карман пакетировки. Далее трубы идут по варианту 1, могут поступить на карман нерезаной трубы и идти по варианту 2.
[232]
[233] Также трубы сектора доработки могут пойти на инспекционные столы далее повторить цикл по 1 или 2 варианту.
[234]
[235] 3. Функциональные требования
[236]
[237]  Требования к режимам функционирования системы . MES-система должна поддерживать основной режим, в котором выполняет все свои основные функции. В основном режиме функционирования система должна обеспечивать: - работу пользователей в рамках отведенной им роли. Система также должна обеспечивать возможность проведения следующих работ: - программное обслуживание; - модернизацию системы; - устранение аварийных ситуаций в модулях и приложениях. В порядке развития должна быть предусмотрена возможность расширения и увеличения количества пользователей. Также необходимо предусмотреть возможность увеличения производительности системы, расширения емкости хранения данных.
[238]
[239] 3.1. Общая структура создаваемой системы
[240]
[241]  Реестр форм ввода
[242]
[243] Система должна поддерживать введение информации с возможностью хранения и отображения полной информации на всех участках.
[244]
[245]
[246]
[247] | Форма ввода |
[248] | Создание производственного заказа |
[249] | Приход материала (ручная загрузка/загрузка из Excel – файла) |
[250] | Формирование ПСО (накладная приема-сдачи и отгрузки) |
[251] | Приемка УТК |
[252] | Плавочная карточка |
[253] | Добавление фабрикации |
[254] | Создание накладных пореза |
[255] | Отправка металла в печь |
[256] | Экран печи - отправка металла в прокат/возврат с печей |
[257] | Прошивной стан |
[258] | Перевод гильз в брак |
[259] | Непрерывный стан |
[260] | Перевод черновой трубы в брак/возврат |
[261] | РРС |
[262] | Холодильник |
[263] | Правка металла |
[264] | Карман пакетировки  |
[265] | Формирование накладной передачи металла |
[266] | Стеллажи накопители  |
[267] | Определение направления пачки |
[268] | Карман необработанной трубы |
[269] | Карман нерезан.труб |
[270] | Отрезной станок |
[271] | Инспекционные столы |
[272] | Формирование стеллажной ведомости |
[273] | Карман ВТК |
[274] | ВТК |
[275] | Сектор доработки  |
[276] | Карман перед правкой |
[277] | Карман РРС |
[278] | Карман отделки |
[279] | Отгрузка готовой продукции сторонним потребителям (автотранспорт,ж/д транспорт, претензионная работа) |
[280] | Отгрузка металлолома сторонним потребителям |
[281] | Механические испытания |
[282] | Химический состав |
[283] | Доработка пакетов |
[284] | Сборная плавка |
[285] | Справочник брак исправимый |
[286] | Назначение клиент – заказа на складе 2111 |
[287] | Отправка на ВТК со склада 2111 |
[288]
[289]  
[290]
[291] 3.2 Требование к ролям и полномочиям
[292]
[293]  Поддержка ролевой модели доступа с разграничением прав на внесение и корректировку данных для различных категорий пользователей (чтение, запись). Бизнес-роль с набором функциональных обязанностей, закрепляемых за должностью для реализации ее задач.
[294]
[295] Система должна обеспечивать авторизованный доступ пользователей к функционалу ИС с возможностью: просмотра, редактирования и дополнения данных; формирования отчетов.
[296]
[297] Ролевая модель системы должна предусматривать следующие роли:
[298]
[299] Базовые пользователи — доступ к просмотру данных, формированию отчетов.
[300]
[301] Редакторы — права базового пользователя + редактирование данных.
[302]
[303] Администраторы — управление учетными записями и настройками доступа.
[304]
[305] Пользователями системы будут специалисты НТПЗ.
[306]
[307] 4. Нефункциональные требования
[308]
[309] 4.1. Интерфейс
[310]
[311] В ИС должен быть реализован интуитивно понятный интерфейс, поддержка работы с большими объемами данных.
[312]
[313] В ИС должна быть реализована функция формирования отчетов
[314]
[315] Гибкость интерфейса, отображение всех переделов, с возможностью быстрого поиска и фильтрации данных внутри каждой формы.
[316]
[317] 4.2. Производительность
[318]
[319] Быстрая загрузка данных, даже при большом количестве объектов (более 1000).
[320]
[321] Время отклика системы при выполнении поисковых запросов не должно превышать 5 секунд.
[322]
[323] 4.3. Требование к информационной безопасности
[324]
[325] Защита данных на уровне ролей и прав доступа.
[326]
[327] Регулярные резервные копии данных, полное копирование еженедельно.
[328]
[329] Аутентификация пользователей с использованием собственной аутентификации. Должна соответствовать политики ИБ, (длина пароля должна быть не менее 12 символов, смена пароля не реже один раз в 90 дней( по истечении данного периода система сама должна предложить сменить пароль)
[330]
[331] Система должна регистрировать все попытки входа в систему, включая успешные и неудачные.
[332]
[333] Шифрование паролей MD5.
[334]
[335] Использование защищенного протокола https.
[336]
[337] Передача конфиденциальных данных между клиентом и сервером должна осуществляться с использованием протокола TLS 1.2.
[338]
[339] 4.4. Сервер
[340]
[341] Расположение ИС на выделенном сервере «ust-tpc3cidb1»
[342]
[343] 5. Требования к интеграции
[344]
[345] Интеграция с внутренними информационными системами АО «Уральская сталь».
[346]
[347] Возможность экспорта данных в различные форматы (Excel, PDF) для внешней обработки, анализа и передачи в качестве не редактируемых документов.
[348]
[349] 6. Требования к тестированию и приемке
[350]
[351] Тестирование функционала системы на соответствие требованиям.
[352]
[353] Тестирование производительности под нагрузкой.
[354]
[355] Проверка корректности работы ролевой модели.
[356]
[357] Приемка системы на основании успешного прохождения всех этапов тестирования и соответствия требованиям.
[358]
[359]